# 翘课指南

**各个学校各个学院的各个专业，乃至信息的时效性，使得本文的适用性参差不齐。请酌情参考。**

## 0x01 选课

像喆森大学这种末流985，大一大二必修课几乎不存在所谓的选课；对于某华东五校，貌似同一门课可以选不同的老师。将这个问题泛化一下，选课的核心原则：

- 如果某门课存在多选，比如高数有A班、B班、C班，**多向学长学姐打听**。本着尽量翘课自学的原则，**优先选水课**。选不选得上主要取决于**信息差** 。
- 对于大多数学校，大一大二的许多公共课，并没有选课的余地。因此，选课主要包括：
  - **选修课**：mooc优先。在我读本科的年代，必须选够足够学分的mooc。mooc的**相关资料**满天飞，肯定是最水的课了；线下课的话，还是“**优先选水课，多向学长学姐打听**”。每个学校的大水课都不一样，我也没办法推荐。此处一个较大的误区是，很多人喜欢抢一些当红的课程，比如各个学校的《爱情心理学》，**其实根本没必要**。**想听的话，去蹭就可以了。网红课程的区分度往往比较高（不会清一色高分），作业也不少**。随便听几节选修课，已经足够增广见闻了。
  - **大三大四的专业课**：除了一些信息差（给分情况），专业课可能牵涉到**导师套磁**和**感兴趣的研究方向**，存在一定的trade-off。但大部分普通学生并没有绝对的兴趣可言，而导师的人品也往往由学长学姐透露，所以还是**多多打听，减少信息差**。

还有一点值得注意，财大气粗的学校（比如清北华五）和末流985，**对待选修课的态度值得区分一下**。

顶校选修课的意义，并不在于课程本身，而是在于老师和同学。**像清北复交这种级别的学校，选修课的授课老师和同班同学，也许可以让你获得一些知识之外的优质体验**。但名校的选修课也有一个缺点：**选修课非常非常耗时**。原本课业压力就大，部分选修课让课业压力更大了。而且，名校也有光等着队友干活、脸皮极厚的坑队友。总之，我的建议是，**多多打听，多多尝试，多多体验**。

## 0x02 翘课

明确一些事实：

### 1. 大一大二的基础课比较容易翘；大三大四的专业课相对难翘。

像高数、大物、大化、英语课，大学计算机基础、C语言，因为上课人数比较多，所以平时分也不好管理；考试周又有一些临时抱佛脚的人，在考完之后厚着脸皮找老师捞一捞。与此同时，这些课的网课资源非常丰富。所以，大一大二基础课的翘课环境比较好。

像地球物理的重力学、地磁学、地电学、地震学，或者计算机四大基础课之外的专业选修课，因为上课人数比较少，老师掰手指头都能发现少人了，所以根本没办法长期翘课；专业课的大作业和考试比较“定制化”，临时抱佛脚也只能参考老师的PPT，没什么网课可参考（CS除外）。所以，大三大四的专业课不太容易翘课。

基于此：

- **大一大二的课**：只要你能学好，放心大胆地翘；随随便便满绩。
- **大三大四的课**：尽量出勤（也可以预判性翘课，如果人数比较多的话），上课听不听取决于你。

### 2. 每个老师不一样。

- 节节课必点名。
- 严格遵循“分数占比”。
- 我不招惹你（不挂人），你也别招惹我（不捞人）。
- 给分普遍很高（往往很难抢）。
- 按正态分布给分。
- 屁事多。
- 屁事少。
- 可悲的自尊心强，喜欢刁难翘课、上课玩手机的人。
- 用心教课，把你骗去当ta的研究生。
- 用心教课，只为了把本职工作做好（极少）。
- 用心教课，PPT全是自己做的（极少）。
- 用心教课，PPT全是硕博牛马做的。
- 不用心教课，PPT是祖传的（极多）。
- 不用心教课，沉迷科研。
- 不用心教课，沉迷压榨硕博牛马。
- 不用心教课，吹水型唠嗑。
- 不用心教课，唠嗑型唠嗑。
- 划重点。
- 不划重点。

**各个任课老师的习性差别非常大**。基于此，**听好第一节课**：

- **如果对方是老实人，欺负他；如果对方是傻逼，认怂**。这不是欺负老实人嘛？对，就是欺负老实人。有些傻逼，他真的会因为你翘课太多而挂你（平时分给得巨低，或者直接挂人）；但老实人一般不会。
- **大部分正常老师**：要么在第一节课声明“成绩分布”，最后在平时分上网开一面；上成绩的时候，可能可怜可怜你的GPA，差一两分升一档，也就给你加了；要么平时分普遍给高，但不给满，试卷出得水一点，最终成绩直接平时分加考试成绩。

### 3. 不去教室

一些补救手段：

- 和室友或朋友商量好，轮流翘课或轮流写作业（适用于某些不刁难人的老师，代签到、代交作业什么的）。**互帮互助可以极大地增加翘课量**。
- **第一节课和最后一节课别翘**。不翘第一节课是为了知道老师的性格和成绩分布；不翘最后一节课是为了划重点。
- **不必节节课必到，偶尔翘个一两次，即使被抓个正着，一般都没事（个别傻逼老师除外）**。一次签到，也就值一两分。只要你考试足够高，其实无所谓的。假如保研按GPA，100分和95分没有区别。

### 4. 人在心不在

- **绝大多数学生去教室，但不听**。要是随堂抽查，不管对错，临时交张条。所以，抢占有利地形很重要。前排摸鱼和后排摸鱼都很难！后排也不容易！因为很容易被针对。根据我多年的摸鱼经验，**中间偏后、远离走廊的位置最佳**。
- **随机点名**：没办法，尬一尬就过去了。

### 5. 别被辅导员和老师唬住。

- 我大一大二的GPA和听课与否几乎没有关系（我所有的课都只听第一节和最后一节，偶尔抬头应付一下老师）。但凡被小姐姐约自习的课，我全部满绩了。
- **考试很水**：我大一的大计基，1.2考试。我1.1去哈尔滨找高中同桌玩；第二天赶回学校，看了两小时，84分；像什么地质学基础，一点没背，把试卷写满就及格了（只挂了几个作弊的学生）；像高数、大物，我本科没学明白，题也没怎么刷，但学个三五天必满绩，因为试卷真的太简单了。
- **给分很水**：假如平时分30分，起码25分起步（哪怕你全翘了），大概率为了防止满分，给28、29；考试的话，有字就有分。
- 我大三大四的GPA和听课与否也几乎没有关系。但凡搞到了几页重要的资料，我全部满绩了。

### 6. 差异性

**学校、学院、课程、任课老师、保研政策和入学年份，具体的选课翘课策略都不一样**。

比如，我在喆森大学可以这么玩，但在中科大这种学校就不行（很可能高数大物全挂，被退学警告，或者被虐得自信心全无）。**名校以及卷王学院玩得比较花，培养方案、选课和成绩占比都相对妖艳**。

比如，我前天和一位上交本科生面基，他们专业貌似全英文授课，大一上课程特别少；但计算机系就不一样，课又多又杂；计算机系和软工、网安，乃至ACM班、IEEE班，差异又特别大。

比如，大一大二的数学课、英语课和红课，完全不一样。数学课，你一点不学，有可能挂科；英语课，无论怎么作，几乎没人挂科；红课，根本没人学，但也几乎没人挂。

比如，比较凶残、作业比较多的老师，硬刚挂得明明白白；老实人，你随便作也不会挂科。

比如，有些学校保研看GPA，有些学校保研看均分。有些学校90分满绩，有些学校95分满绩。举个例子，假如喆森大学保研看GPA，且90分满绩，那我数学可以全翘了，只要期末考试考满分即可，反正90分和100分都是满绩，不影响保研排名；假如喆森大学保研看均分，那100分和90分的差距还是挺大的。

比如，我本科是喆森大学火星探测科学与技术学院的理科试验班，这个班现在已经被取消了，改成了什么荣誉课。那个班的老师对学生特别客气，给分也极高（向我们许诺的保研率也很高）。

所以，**具体情况，具体分析**。

## 0x03 总结

本文属于普适性较差的信息差，而非认知差。各种差异使得选课翘课没有太多放之四海而皆准的“通解”。总结一下：

- **选课**：多问学长学姐，别吃信息差的亏。
- **选修课**：好学校和差学校，没法一概而论；综合性大学与工科学校，没法一概而论。学校实力越强，综合性越高，个人越推荐正儿八经地上上选修课。
- **大一大二**：不去教室，与同学互帮互助。
- **大三大四**：去了教室但不听，抢占有利地形。
- 好好听第一节课，了解课程和老师；好好听最后一节课，划重点。
- **公共课**：去打印店里买往年题。
- **专业课**：找学长学姐要资料。
- 看人下菜碟，欺负老实人。
- **含蛊量越高，来自培养方案的压榨越多，来自任课老师的折磨越少**。什么意思呢？假如在试验院或者试验班，你的培养方案一般很恶心，课又多又难又乱；但保研率、师资、老师对学生的态度，往往比普通院或普通班更好。
- 翘了几门课、多少时长，必被退学或挂科，这都是唬人的（但你得注意别伤了某些傻逼老师的自尊心，要不然他可能真的强行挂你）。
- **请结合个人的实际情况，稍作调整**。

## 0x04 免责声明

再次提醒：**各个学校各个学院的各个专业，乃至信息的时效性，使得本文的适用性参差不齐。请酌情参考**。